---
layout: post
title:  "Tənqidi Düşüncə Nədir? #2 — düzgün nəticələrin formalaşdırılması üçün mülahizələr sistemi"
date:   2016-01-28
comments: True
---

<p class="intro"><span class="dropcap">X</span>oş Gördük, Əziz Dostlar!<br>	
Bu gün sizə Tənqidi Düşüncə ilə bağlı hazırlanmış ikinci hissəni təqdim edirəm. Birinci hissəni isə Siz <a href="https://www.youtube.com/watch?v=UT9hqOja5VQ" target="_blank">Youtube-dan baxa bilərsiniz</a>.<br>	
</p><p>
Bu məqalədə, Tənqidi düşüncəni formalaşdıran bir neçə üsul izah olunacaq:<br>	
Psevdo-elmi marketing maneralarına uymamaq üçün sizə bəzi hallarda məktəb termodinamikası və şəxsi, eyni zamanda kiçik elmi araşdırma belə kömək ola bilər. Amma bəzən beynimizin daha tez inandığı hallarda baş verir. Buna misal olaraq məşhur insanların hekayələrini göstərmək olar. Reklam agentliklərinin yaxşı bildiyi və istifadə etdiyi bu üsul əlavə olaraq sadə insanların cəlbi ilə də işləyir. Bizim beynimizdə belə hekayalərə inanmaqda bir növ aludəçilik var. Onlar bizim bunu düzgün sayacağımıza öyrəşdiyimizdən, hətta formalaşmağımızdan istifadə edərək bir şeyi almaqda stimul yaradırlar.<br>	
Tənqidi düşüncəni sadəcə proses kimi qəbul edə bilərsiniz. Bəs, biz Tənqidi Düşüncə haqqında, proses haqqında danışarkən nəyi nəzərdə tuturuq?<br>	
Bu prosesin bir neçə tərkib hissəsi mövcuddur. Bunlardan birincisi,<br>	
<b>Ehtimal olunanı və ya Fikirləşdiyiniz hər şeyi yoxlayın</b>: Sizin ehtimalınıza uyğun olan bütün düzgün saydığınız faktların çoxu yalan ola bilər. Çünki siz onun doğru olduğunu bilmirsiz, sadəcə bunu ehtimal edirsiniz.<br>	
<b>Eyni zamanda məntiqi yoxlamaq lazımdır</b>. Mümkündür ki, İstifadə etdiyiniz məntiq başqasının müəyyən bir əşyaya və ya fikrə olan münasibəti olsun.<br>	
<b>Öz motivasiyanızı anlayın</b>: İnsanlar öz həvəsləri güclü olanda irrosional fikirləri təsdiq etməkdə çətinlik çəkmirlər. Çünki onlar bir şeyə daxili olaraq əmindirlər. Motivasiyanızı başa düşmək sizə kömək edəcək ki, doğru saymaq istədiyinizdən fərqli olaraq, elmi araşdırılma keçmiş bir şeyin nəticəsinə gəlib çıxasınız.<br>	
<b>Yoxlanılan nəticələri müəyyən edin</b> – Tənqidi Düşüncə, həm də, nəticənin nə olduğunu yenidən analiz etməyə kömək edir. Dünya görüşünüzün müxtəlif hissələri bir-biri ilə razılıqda olmalıdır. Bizdə “bir inancdan digərini uzaqlaşdırmaq” aludəliçiliyi var. Bununla da, həmin təsdiqi olmamış inancı təmizə çıxarmaq istəyi yaranır. Bir şeyi unutmayın: Əgər bu düzgündürsə, bəs bunun başqa tərəfi niyə doğrudur, daha hansı yoxlamalar, eksperimentlər mövcuddur? – Məhz bu sizə nəticələrdə hansının doğru olmasını müəyyən edir.<br>	
<b>Başqaları ilə özünüzü müqayisə edin</b> – nə qədərdə güclü Tənqidi Düşüncəyə malik olmağınızdan asılı olmayaraq siz təksiniz. Və sizin ağlınız çox kiçik bilik həcminə malik olacaq. Siz heç anlamayacaqsınız ki, dəqiq biliyiniz şeylər necə də məhduddur. Buna görə də, digərləri ilə müqayisə sizə öz çatışmamazlıqlarınızı müəyyən etməyə kömək edə bilər.<br>	
<b>Təvəzökar olun</b> –yəni, öz biliklərinizə görə özünüzə şərh verin. Biz müəyyən peşəni bildiyimizi deyərkən həmişə səhv ola bilərik. Özünüzə məlumat verməyiniz sizə araşdırmanı gücləndirmək üçün vacibdir.<br>	
<b>Anlaşılmamazlıq qarşısında sakit olun</b> – Biz həqiqətəndə çox şeyi bilmirik və elə buna görə də anlaşılmamazlığı görəndə təəccüblənməməliyik. Və hər uğursuz araşdırmanın sonunda anlayın ki, biz bunu hələlik bilmirik.<br>	
Bu kiçik məqalə Tənqidi Düşüncəyə giriş üçün kifayət edə bilər. Bundan sonra, hər zaman yeni məlumat görəndə, sadəcə bu filtrdən keçirin. Daha sonra düzgün nəticəyə gəlin.
</p><br>
<p>Əgər bir probleminiz varsa, araşdırın, çətinliklərinizi və ya istəklərinizi şərhə yazın. Səhifəni(<a href="https://www.facebook.com/tenqidi" target="_blank">Tənqidi Düşüncə</a>) bəyənin və Dostlarınızın Tənqidi Düşünməsini istəyirsinizsə məqaləni paylaşın.</p>
<p>Hörmətlə, Mirzə İskəndərov.</p>
