---
layout: post
title:  "Tarix yazan xanımlarımız - keçmişdən bugünədək kitabının təqdimatı olub"
date:   2017-05-01
comments: True
---

<p>"Tarix yazan xanımlarımız - keçmişdən bugünədək" kitabının təqdimatı olub</p>
<p> Aprelin 25-də Beynəlxalq Mətbuat Mərkəzində Samirə Zeynallının "Tarix yazan xanımlarımız - keçmişdən bugünədək" kitabının təqdimatı keçirilib.</p>
<p> Tədbirə Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu, İctimai Nəzarət Koalisiyası, Dünya Azərbaycanlılarının Nədəniyyət Mərkəzi və İNK TV təşkilatı dəstək verib.</p>
<div class="text_exposed_show"><p> İctimaiXəbər.az xəbər verir ki, kitabda məmləkətimizin tərəqqisində məxsusi xidmətləri olan müasir Azərbaycan qadınları ilə yanaşı, ötən dövrlərdə yaşamış, ictimai-siyasi həyatda mübarizə və müharibə meydanlarında fədakarlıq nümayiş etdirən xanımlarımız haqqında dəyərli məlumatlar yer alıb.</p><p> Təqdimat mərasimində kitabın rəyçilərindən olan şair, türkoloq, fəlsəfə doktoru, Əməkdar Jurnalist Adil Cəmil çıxış edərək nəşri ciddi əməyin, gərgin axtarışların bəhrəsi kimi dəyərləndirib.</p><p> Bildirilib ki, kitabda Azərbaycan elminə, mədəniyyətinə, səhiyyəsinə, ümumiyyətlə xalqımızın tarixi keçmişinə və bu gününə öz böyük əməlləri ilə töhfə vermiş xanımlarımızın həyat yol geniş aspektdə işıqlandırılıb.</p><p> Adil Cəmil deyib ki, onunla yanaşı, AMEA-nın müxbir üzvi, Milli Məclisin deputatı Nizami Cəfərov da kitabın rəyçilərindəndir.</p><p> Kitabın ilk səhifələri ümummilli lider Heydər Əliyevin Azərbaycan qadınına verdiyi böyük dəyər və unudulmaz fikirlərlə açılır.</p><p> A.Cəmil deyib ki, bu son deyil, hələ Azərbaycan qadınının tarixi qəhrəmanlı salnaməsi haqqında çox kitablar yazılacaq və müəllif də bu istiqamətdə işlərini davam etdirəcək.</p><p> Tədbirdə kitabın redaktoru, yazıçı-publisist Mahir Nemətoğlu, tanınmış şair Ağacəfər Həsənl, yazıçı, kulturoloq Aydın Xan və başqaları çıxış edərək kitabın məziyyətlərindən söz açıblar.</p><p> Diqqətə çatdırılıb ki, kitabda AZƏRTAC-ın Baş direktoru Aslan Aslanovun da Leyla Əliyevaya həsr etdiyi məqalə yer alıb.</p><p> Natiqlər "Azərbaycan" nəşriyyatının mətbəəsində yüksək poliqrafik üslubda çap olunan 426 səhifəlik bu nəşrin böyük oxucu marağına səbəb olacağına əminliklərini ifadə ediblər.</p><p> Bütün iştirakçılara minnətdarlığını bildirən müəllif oxucularla ilk görüşü olan bu kitabın üzərində bir ildən çox işlədiyini və hazırda digər layihələr üzərində çalışdığını söyləyib.</p><p> <a href="https://l.facebook.com/l.php?u=http%3A%2F%2Fictimaixeber.az%2F2017%2F04%2Ftarix-yazan-xanimlarimiz-kecmisd%25C9%2599n-bugun%25C9%2599d%25C9%2599k-kitabinin-t%25C9%2599qdimati-olub%2F&amp;h=ATOuYxzwnhj3iabw5sg2kkKP0gfdlxsFeif0AMD0XSB-1yRuEO9z6cWBLwoCYvyBjwgJhxhpxSugp2nMp08PO8e8uzK6sSU7X0N7tsvBSu0r_RdJ0VoNCFCTtjIGrSNNkxKP3HY-s6jeGrw5_dyy&amp;enc=AZOkJ1NAWuiwoiNqD71uFFI3lG5wD3F1-lohuUlJO3eRf5wfWnP3Dth2XUsny9ii6Y9VCqS5sEH2lmCD30mIfU8eBgq2TrOT3kqMeiWtaM-mTmenmU4eEY2_tG46XUdlbU9vnYmo9r-pthsL1jM0a4L9hvzcm1tHInUM8XrUMDw0kMpCGrMKoXx2rUQFiJnu0rCLDbbkQpGoiR3NBBcw2zh6&amp;s=1" target="_blank" rel="nofollow noopener" onmouseover="LinkshimAsyncLink.swap(this, &quot;http:\/\/ictimaixeber.az\/2017\/04\/tarix-yazan-xanimlarimiz-kecmisd\u0025C9\u002599n-bugun\u0025C9\u002599d\u0025C9\u002599k-kitabinin-t\u0025C9\u002599qdimati-olub\/&quot;);" onclick="LinkshimAsyncLink.referrer_log(this, &quot;http:\/\/ictimaixeber.az\/2017\/04\/tarix-yazan-xanimlarimiz-kecmisd\u0025C9\u002599n-bugun\u0025C9\u002599d\u0025C9\u002599k-kitabinin-t\u0025C9\u002599qdimati-olub\/&quot;, &quot;\/si\/ajax\/l\/render_linkshim_log\/?u=http\u00253A\u00252F\u00252Fictimaixeber.az\u00252F2017\u00252F04\u00252Ftarix-yazan-xanimlarimiz-kecmisd\u002525C9\u00252599n-bugun\u002525C9\u00252599d\u002525C9\u00252599k-kitabinin-t\u002525C9\u00252599qdimati-olub\u00252F&amp;h=ATOuYxzwnhj3iabw5sg2kkKP0gfdlxsFeif0AMD0XSB-1yRuEO9z6cWBLwoCYvyBjwgJhxhpxSugp2nMp08PO8e8uzK6sSU7X0N7tsvBSu0r_RdJ0VoNCFCTtjIGrSNNkxKP3HY-s6jeGrw5_dyy&amp;enc=AZOkJ1NAWuiwoiNqD71uFFI3lG5wD3F1-lohuUlJO3eRf5wfWnP3Dth2XUsny9ii6Y9VCqS5sEH2lmCD30mIfU8eBgq2TrOT3kqMeiWtaM-mTmenmU4eEY2_tG46XUdlbU9vnYmo9r-pthsL1jM0a4L9hvzcm1tHInUM8XrUMDw0kMpCGrMKoXx2rUQFiJnu0rCLDbbkQpGoiR3NBBcw2zh6&amp;d&quot;);">http://ictimaixeber.az/…/tarix-yazan-xanimlarimiz-kecmisd%…/</a></p></div>


